---
title: 关于学习写作的书单
top: 2
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-10-11 13:19:32
password:
summary:
tags:
- 阅读
categories:
- 闲趣
---

前言：自写作以来，我一直对学习写作的书籍颇为关注，关于教写作的书并不少，但我每次发现心仪书籍的途径都各不相同。我在网上也没有搜到详尽的书单，大多是在图书馆、书店、电子书平台看到相关的书籍，故整理此书单，以备温习。
<!--more-->

#### 一、写作教程

1.《小说写作：叙事技巧指南》 珍妮特等 著



2.《小说面面观》 福斯特 著



3.《汪曾祺的写作课》 汪曾祺 著

这本书应该说是汪曾祺的散文/杂文集，它不是专门讲述如何写作的，而是谈了不少写作与生活相关的感想。



4.《七十二堂写作课》 夏丏尊等 著

这本书讲的写作，内容不止小说，文体很杂，都不算深入，关于写作有一些约定俗成的规范，这倒是可以看看。



5.《一本小小的红色写作书》

这本书偏向于应用文教学。



6.《成为作家》

和大部分写作教程不一样，这本书没有讲很具体的创作技巧，而是讲了很多写作方法论，尤其是一些关于心态的内容，非常难得！并且书里有一些实用的小技巧，比如清晨起床后的下意识写作，我试了这个方法，竟然达到了时速三千。

里面有一些写作者都会面临的难题，如何看待读者的建议，如何阅读他人作品，如何修改稿件等等。总之，这本书我觉得可以多回看几遍。



7.《蔡骏24堂写作课》

非常通俗易懂的一本书，蔡骏本身是写悬疑的，我中学时候看过他的《天机》，他的书在吊人胃口在实在是一绝，因此这本书里也有一些讲“钩子”的技巧。

书里面有些技巧还是挺细节的，如给人物取名。教学基本是面向通俗文学的，比如里面提到写作要用好懂的词。

第四部分的“杂文篇”算是蔡骏的个人经验，也可参考。



8.《故事写作：小说写作实用指南》蔡骏等 著

类型写作里有一些作品分类，这本书建议新人先从类型写作开始，找到自己的风格类型。



9.《文心》 夏丏尊等 著



10.《小说技术》 龙一 著



11.《写作课：何为好，为何写不好，如何能写好》 艾丽斯 著



12.《写好前五页》 卢克曼 著

这本书有些年头了，像第一章里面的方法就不大适用了，但里面大多内容都是仍旧可用的，尤其是关于形容词与副词一章，举例非常生动。书中有大量的实例，虽然都有些翻译影响，但还是能看出改动的作用。令我印象深刻的一个观点是：“小说的描写不需要面面俱到，不需要把每一个细节都堆砌出来，这完全是把读者当成一个没有想象力的白痴。”

我想如此行为也不是写作者的本意，我自己写作之初，也很想把场景的细节描绘出来，希望构建一个生动多彩的世界，包括在看别人的作品时，也时常看到大段的细节描述，渐渐地，我感到细节描述的繁琐与枯燥。诚如此书中所说，读者会自己完善事物的细节，思考下来，自己喜欢阅读，不就是因为想象力可以自由地在文字间遨游吗？有分寸的描写，好处还不止此，在其它写作教程里，也多有提到环境描写应为剧情服务，故此不做赘述。



13.《这样写出好故事》 詹姆斯 著



#### 二、写作参考

1.《中外文学名著描写词典》

很老的书了，在孔夫子买的，这本书是按关键词分类的，比如“日出”“男人”“儿童”，就有相关的描写。



2.《文学描写词典》

基本情况同上。



#### 三、语言文字规范

1.《新华字典》

妥妥的工具书，目前我用这本书做两件事：一是写小说的时候查字的内涵，二是快速浏览，大体记住那些不是太生僻的字，并用笔标注可以用来做人名地名的字，比起名字生成器，自己想到的名字可以结合人物背景/地方背景，使人物更加真实（当然了，这也不是必需品，主要是我喜欢自己设计罢了）。



2.《大家小书 怎样使标点符号》 苏培成 著

算是必读书了，虽然《新华字典》里也有国家标点符号规范，但这本书更加具体，且有不少实例，包括媒体误用和更正之处，另外，书里还说了某些标点可用但不常用的地方，以及一些标点新衍生出来的用法。就像文字是活的，随着时代的变迁而有了不同的语义，标点符号的用法也在变化。

个人觉得学习这本书时，不必严苛地要求自己遵守规范，但应反复阅读，掌握常见的使用方法。

还有一点是，修正误用的标点，可以请朋友协助，看看哪里有读起来别扭的地方，像标点带来的歧义，由于写作者自己清楚文字的意思，就很容易忽略歧义的地方。



3.《咬文嚼字的逻辑》 李衍华 编著

这本书是关于文字里的逻辑，内容侧重于“如何正确地表达”而非“如何更好地表达”，用浅显的例子讲述了一些文字表达的不精确之处，对写小说没有直观的用处，或许把观念融进习惯里，表达会更精确点。总之，这本书是不学写作也很值得回看的，因为人时时要表达。

